---
title: CSS 学习笔记：布局
head:
- - meta
  - property: og:title
    content: CSS 学习笔记：布局
- - meta
  - name: description
    content: CSS,显示模式,布局
- - meta
  - name: keywords
    content: CSS,显示模式,布局
- - meta
  - property: og:description
    content: CSS,显示模式,布局
- - meta
  - property: og:url
    content: https://wiki.sanoon.me/reading/布局
- - link
  - rel: canonical
    href: https://wiki.sanoon.me/reading/布局
---

# CSS 学习笔记：布局

## 元素的显示模式

元素有两三种显示模式：块元素、行内元素和行内块元素。

### 块元素

常见的块元素有 h1-h6, p, div, ul, ol, li。

* 块元素独占一行
* 高度、宽度、外边距和内边距可以调整
* 宽度默认是容器（父元素）的100%
* 本身是一个容器或盒子，里面可以放行内元素或者其他块元素

::: warning

* 文字类的块元素内部不能再放置其他元素

:::

### 行内元素

常见的行内元素有 a, strong, b, em, i, del, s, ins, u, span。

* 相邻的行内元素在同一行上，一行可以显示多个行内元素
* 高度、宽度设置是无效的
* 默认宽度是本身内容的宽度
* 行内元素只能容纳文本或者其他的行内元素

::: warning

* 链接里面不能再放链接
* 特殊情况链接标签里面可以放块元素，但建议将链接标签转换成块元素

:::

### 行内块元素

行内元素中有一些特殊的元素，img、input、td 标签同时具有块元素和行内元素的特点。

* 和相邻的行内元素在一行上（块元素特点），但是之间有空白缝隙，一行可以显示多个（行内元素特点）
* 默认宽度是本身内容的宽度（行内元素特点）
* 高度、行高、外边距以及内边距都可以控制（块元素特点）

## 元素显示模式切换

部分块元素和行内元素可以进行显示模式的转换，主要使用 **display** 样式。

### 转换成块元素

```css
display: block;
```

### 转换成行内元素

```css
display: inline;
```

### 转换成行内块元素

```css
display: inline-block;
```

## **CSS** 三大特性

**CSS** 有三个非常重要的特性：层叠性、继承性、优先级

### 层叠行

层叠，效果其实就是覆盖。相同的选择器设置不同的样式，会发生样式冲突，层叠性就是解决冲突的问题。

:::tip 层叠行原则

* 样式冲突，就近原则（优先级的问题），哪个样式离结构近，就执行哪个样式
* 样式不冲突，不发生层叠

:::

### 继承性

子标签继承父标签的某些样式。

::: tip 行高的设置

```css
body {
  font: 12px/1.5 'Microsoft YaHei';
}

div {
  /*  此时div的行高是14*1.5=21 */
  font-size: 14px;
}

p {
  /* 未指定文字大小，默认使用父元素 body 设置的行高，即 12*1.5=18 */
}

<body>
  <div>Spring</div>
  <p>Summer</p>
</body>
```

* 行高可以跟单位，也可以不跟
* 子元素没有设置行高时，继承父元素的行高的 **1.5** 倍
* 子元素的行高是当前子元素的文字大小的 **1.5** 倍

:::

### 优先级

详见 [CSS 选择器优先级](https://wiki.sanoon.me/reading/css#%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%99%A8%E7%9A%84%E4%BC%98%E5%85%88%E7%BA%A7)。

:::tip

!important >內联样式 >ID 选择器 >类选择器|伪类选择器|属性选择器 >元素选择器|伪元素选择器 >继承|*

:::
